[Música]
Hola, mi nombre es María Estrella
Alcaman Arias, soy doctora en Genética
Molecular y Micrología e investigadora
del Centro Cas, Facultad de Ingeniería.
Mi línea de investigación es la ecología
microbiana de sistemas extremos y en
estos lugares nosotros conocemos la
diversidad, la abundancia, la riqueza de
los microorganismos que allí habitan en
lugares tan fríos como la Antártica,
como también en lugares de fluctuación
de temperatura como son los sistemas
alto andinos en el norte del país.
Explorar la diversidad del componente
microbiano extremo nos permite conocer
cuáles han sido sus adaptaciones a lo
largo de su evolución. Y conocer estas
capacidades también nos podría ayudar a
saber cómo enfrentarnos ante cambios
futuros. Actualmente estamos
desarrollando investigación en los
sistemas altoambinos. En estos lugares
también queremos conocer cómo estos
organismos se adaptan a estas
condiciones de extrema temperatura,
extrema aidez. ¿Cómo sostienen estos
ecosistemas en la alta montaña? y
también cómo repercutiría en su
distribución, por ejemplo, ante una
eventual minería del litio. Conocer toda
esta habilidad de adaptación que tienen
estos microorganismos conlleva a
colaboración
y esto nos abre una gran oportunidad
como investigadores para poder conocer
en profundidad de distintas aristas cómo
se comportan estos microorganismos. Bajo
este alero podemos incluso conocer
nuevas especies y algunas que quizás
tengan potencial biotecnológico que nos
pueden ayudar y tengan algún beneficio
hacia la sociedad en la que vivimos.